----------------------- REVIEW 1 ---------------------
PAPER: 13
TITLE: État de l’art des méthodes d’extraction automatique de termes-clés
AUTHORS: Adrien Bougouin


----------- REVIEW -----------
Bon article qui présente un état de l'art des méthodes d'extraction des mots-clés.
Il est bien redigé et semble assez intéressant pour quelqu'un qui s'intéresse à
cette tâche.
Des pétites precisions:

L'algorithme TextRank de Milhacea est utilisé aussi pour la pondération de phrases
dans le résumé automatique, pas seulement pour l'extraction de mots-clés.

En outre, DEFT est une campagne d'évaluation internationale surtout francophone: il
y a des équipes canadiennes, belges, françaises... etc, mais aussi d'autres pays non
francophones.

Sinon, je pense qu'il faudrait aussi citer l'article de:

Vincent Claveau
Vectorisation, Okapi et calcul de similarité pour le TAL : pour oublier enfin le
TF-IDF

apparu en Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN,
pages 85–98,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c 2012 ATALA & AFCP
et qui fait une intéressante dissertation sur le TF-IDF.

Relecteur : Juan-Manuel Torres-Moreno


----------------------- REVIEW 2 ---------------------
PAPER: 13
TITLE: État de l’art des méthodes d’extraction automatique de termes-clés
AUTHORS: Adrien Bougouin


----------- REVIEW -----------
L'article présente un état de l'art des travaux en extraction de mots
clés. 

L'article est bien écrit et facile à lire. L'auteur délimite
clairement les objectifs de son état de l'art et couvre bien les
différentes approches possible. Quelques points pourraient être
améliorés pour donner plus de perspectives à ce travail : 


 - L'auteur aurait pu donner un peu plus de détails sur les campagnes
   d'évaluation liées à cette thématique (SemEval, DEFT). Les données
   étant identiques pour tous les participants, il me semble que c'est
   un bon cadre pour bien cerner l'apport de chaque approche (en
   discussion).

 - L'article mériterait une discussion plus approfondie sur le
   comportement des approches vis-à-vis des multi-mots ou de leur
   prise en compte par les approches (les résultats de Liang&al2009
   montrent bien l'importance de ce point), ainsi que sur
   l'ordonnancement des la liste des mots/termes-clés extraits.

 - Concernant le paragraphe d'écrivant l'assignation de mots clés
   (3ème paragraphe de l'introduction -- commençant par "Il existe
   aussi"), je terminerais la première phrase par "issus d'une liste
   existante" et j'introduirai plus les différences (et notamment que
   ça se rapproche plus de l'indexation automatique contrôlée)

 - Parmi les approches statistiques (2.1.1), il existe d'autres
   mesures de "pertinence" ou de similarité (Okapi BM25,
   etc.). Pourquoi ne présenter que TF-IDF et Likey ?

On pourrait s'attendre, en conclusion, à la présentation de premières
expériences.

Relecteur : Thierry Hamon


----------------------- REVIEW 3 ---------------------
PAPER: 13
TITLE: État de l’art des méthodes d’extraction automatique de termes-clés
AUTHORS: Adrien Bougouin


----------- REVIEW -----------
Cet article effectue un état de l'art des différentes méthodes d'extraction de
termes-clés.

L'article est bien construit et offre une bibliographie très détaillée et
intéressante, à la fois sur les méthodes supervisées et non supervisées.

Cette étude permet à un lecteur ayant peu de connaissances sur le domaine de se
faire un avis rapide des différentes voies explorées actuellement.

Quelques remarques toutefois :

- Le document évoque à de nombreuses reprises la mesure TF-IDF ainsi que la mesure
Likey. Cependant, Okapi, une mesure qui est pourtant bien plus connue que Likey et
qui a été comparée à TF-IDF, n'est pas réellement discutée (c.f. "Vectorisation,
Okapi et calcul de similarité pour le TAL : pour oublier enfin le TF-IDF" - Vincent
Claveau).

- De nombreuses méthodes statistiques sont présentées avec rigueur. Cependant,
d'autres points mériteraient d'être détaillés :
* discussion sur les méthodes à base de patrons syntaxiques vs. suite de mots
(n-grammes de mots)
* spécificité des termes selon les domaines (cf. travaux de S. Ananiadou). Par
exemple, les termes de biomédecine ont des spécificités qui mériteraient d'être
discutés (notamment leur longueur souvent conséquente comparativement à d'autres
domaines, ceci illustre le caractère spécifique de ces termes).

- Dans la conclusion, il est précisé que " les méthodes supervisées n’utilisent pas
de propriétés définies à partir des traits [...] linguistiques," 
Or plusieurs méthodes fondées sur des méthodes supervisées utilisent des
informations linguistiques, comme  Ercan et Cicekli (2007) cité dans l'article.
Cette phrase de la conclusion gagnerait à être reformulée. 


 Guillaume Tisserant (relecteur principal)
 Mathieu Roche (relecteur secondaire)

